---
layout: post
title: Data Warehouse 101!
---


“In God we trust. All others must bring data.” — W. Edwards Deming,


Câu nói nổi tiếng về mảng Data có thể dịch nôm na là : Chả tin được bố con nào cả chỉ tin vào dữ liệu :) .

Vậy Data Warehouse là gì ? Tại sao các doanh nghiệp cần có Data warehouse ? Làm thế nào để xây dựng Data Warehouse ? Và việc có Data Warehouse rồi chúng ta sẽ làm gì tiếp theo ?

Có rất nhiều các câu hỏi có thể được đặt ra, đứng dưới các góc nhìn các vai trò khác nhau sẽ có câu trả lời khác nhau. Nhưng các công ty doanh nghiệp trong thời đại 4.0 đều phải xem xét dưới góc độ khách hàng, mọi sản phẩm dịch vụ đều phải xây dựng với mục đích giải quyết các vấn đề và mang lại giá trị cho khách hàng.


Customer Value Driven Company
Công nghệ kho dữ liệu (Data Warehouse Technology) là tập các phương pháp, kỹ thuật và các công cụ có thể kết hợp, hỗ trợ nhau để cung cấp thông tin cho người sử dụng trên cơ sở tích hợp từ nhiều nguồn dữ liệu, nhiều môi trường khác nhau — John Ladley

Hiểu đơn giản nhất Data warehouse là hệ thống dữ liệu lưu trữ tập trung được tích hợp, chuẩn hoá, biến đổi cho phù hợp từ nhiều nguồn dữ liệu từ các hệ thống phần mềm khác nhau của doanh nghiệp. Dựa trên dữ liệu Data Warehouse, xây dựng các Datamart tương ứng được may đo để phục vụ cho từng phòng ban, nhóm đối tượng user sử dụng theo các yêu cầu cụ thể.

Có khá nhiều mô hình triển khai Data Warehouse có thể kể đến một số mô hình truyền thống như Immon Model, Kimbal Model và mới hơn là Data Vault 2.0. (Bài viết sẽ chỉ nêu ra mà không đi vào quá chi tiết từng mô hình kiến trúc )




Data Vault 2.0 Architecture
Who’s it for ? Ai sẽ dùng Data Warehouse

Cho cán bộ quản lý điều hành muốn xây dựng và quản lý doanh nghiệp dựa trên dự liệu (Data Driven Company) dựa trên KPI, Scorecard, Dashboard để đưa ra các chiến lược, chiến thuật kinh doanh hiệu quả.
Cho các user Marketing muốn dựa vào thông tin dữ liệu khách hàng để xây dựng các sản phẩm dịch vụ và chiến dịch marketing phù hợp
Cho các user nghiệp vụ khác nhau muốn dựa vào thông tin dữ liệu để theo giõi giám sát và xây dựng kế hoạch kinh doanh, tư vấn hỗ trợ khách hàng hiệu quả hơn
Cho các Data Scientist khai thác và xây dựng các mô hình dữ liệu để mang lại giá trị khách hàng các bài toán có thể kể đến : Recommendation Khuyến nghị khách hàng sử dụng sản phẩm dịch vụ, Customer Churn dự báo khách hàng rời bỏ để đưa ra các chiến dịch phù hợp
Why are you doing this ? How does this relate to your overall product strategy or solving your customer’s pain points ?

Nền tảng dữ liệu tập trung chuẩn hoá duy nhất toàn hàng theo các mảng nghiệp vụ được thống nhất và quản lý. Dữ liệu sẽ hỗ trợ việc cung cấp thông tin ra quyết định quản lý và thực thi.
Dữ liệu là vàng đen trong giai đoạn hiện nay. Cần có hệ thống, chính sách và nhân lực để quản lý nguồn tài sản quan trọng này của doanh nghiệp : thông tin khách hàng, hành vi và các đặc tính của khách hàng…
Ghi nhận và đánh giá các nhu cầu phát sinh khách hàng trong thời gian thực để có các hành động đáp ứng kịp thời nhu cầu của khách hàng. Ví dụ khách hàng đang đi du lịch nhưng số tiền trong tài khoản đang hết tiền. Khách hàng đang đến lịch trả lãi và gốc nhưng số tiền hiện không đủ…
Các use case cần xem xét dưới góc độ khách hàng cá nhân (Phân khúc phổ thông) trong mảng Bank-Finance. Và chúng ta đều không thể giải quyết được các paint points này nếu không có dữ liệu :

Use case 01 : Là một khách hàng tôi có nhu cầu xem xét lại lịch sử giao dịch tài chính để xem xét và rà soát các thông tin đã thực hiện

Use case 02 : Là một khách hàng tôi có nhu cầu được tư vấn các sản phẩm dịch vụ tài chính liên quan khi tôi có thay đổi lớn về số dư trên tài khoản. Ví dụ được nhận số tiền lớn sẽ phát sinh nhu cầu gửi tiền tiết kiệm, đầu tư tài chính. Khi tôi rút số tiền lớn là do cần chi tiêu hoặc mua sắm đầu tư sẽ phát sinh các nhu cầu vay thêm hoặc thấu chi cần được doanh nghiệp tư vấn

Use case 03 : Là một khách hàng tôi có nhu cầu được cảnh báo khi có các hành vi lừa đảo hoặc các rủi ro có thể xảy đến với tài khoản ngân hàng, thẻ của tôi

Use case 03 : Là một khách hàng tôi cần có trợ lý quản lý tư vấn tài chính thông minh dựa trên các thông tin tài chính ( Lương, thưởng và chi tiêu hàng tháng )

Use case 04: Là một khách hàng tôi muốn sử dụng khoản tiền nhàn rỗi của mình hiệu quả và thuận tiện nhất. Tôi không có nhiều thời gian vì có nhiều việc phải làm công ty và gia đình.

Use case 05 : Là một khách hàng tôi có nhu cầu mua sắm, chi tiêu, du lịch nhưng hiện tại chưa đến ngày trả lương hoặc số tiền hiện tại trong tài khoản không đáp ứng được nhu cầu chi tiêu.

Và rất nhiều use case khác mà rất nhiều đối tượng, khách hàng cần có khi sử dụng các sản phẩm dịch vụ liên quan đến tài chính ngân hàng. Vấn đề là làm sao doanh nghiệp có thể ghi nhận và đáp ứng đủ nhanh. Trong thời đại số hoá ngày nay lượng thông tin sinh ra ngày càng nhiều từ khá nhiều nguồn khác nhau : Facebook, Google, Mạng xã hội Otofun, webtretho …. cần có các phương pháp kỹ thuật để tích hợp tổng hợp dữ liệu biến dữ liệu thô thành dữ liệu có ích, thông tin và các thông tin có giá trị đặc biệt …

Cuối cùng xin kết lại với văn hoá Amazon nơi mà học thuyết Dữ liệu thống trị tất cả — Jeff Bezos

Image result for Bezos' data-obsession
Tôi là Tiến, tôi là người dân tộc đa số, tôi phải tảo hôn năm 3x tuổi. Tôi định nói không, nhưng không làm được. :) Tôi đã không cưỡng lại được sức hút từ con đường gập ghềnh Data Scientist — Sexiest Job of the 21st Century. Tôi mới chỉ đến được đây. Tôi mà làm được chắc chắn các bạn làm được. Chúc các bạn thành công.
